---
layout: single
title: "[CS] 운영체제"
categories: "CS"

tag: ["CS","operating system"]

sidebar:
  nav: "sidebar_main"
tagline: " "
header:
  overlay_image: /assets/images/DSCF3606.JPG
  overlay_filter: 0.5

---
## 운영체제의 정의
운영체제(operating system)는 쉽게 말해서 하드웨어 바로 위에 설치되어 소프트웨어와 하드웨어를 연결하고 관리하는 역할을 하는 소프트웨어 계층이다.

컴퓨터는 많은 하드웨어의 상호작용으로 작동한다. 근데 그 많은 하드웨어를 누가 컨트롤할건데;;; 엑셀로 작업하다가 저장하고 싶으면 SSD에 가서 막 손으로 저장해본적 있음? 아니면 롤 한판 하기 위해 램에 프로그램을 올리고 그다음 CPU로 처리하고 등등 작업을 직접 해본적 있음? 이런걸 일일히 해주는게 운영체제라고 보면된다.<br/><br/>
## 운영체제의 기능
크게 두가지가 있다.
 - ### 시스템 내의 자원(resource)를 효율적으로 관리하는 기능  
    프로그램을 실행하면 운영체제를 통해 필요한 자원(resource)를 할당 받는다. 여러 프로그램을 동시에 실행시키면 그에 맞게 형평성 있게 자원을 분배해줘야 한다. 당연히 효율성이 가장 큰 목표지만 이로 인해 일부 프로그램이 지나치게 희생되는 것도 문제가 생긴다. 따라서 이러한 문제들을 운영체제가 고려하고 해결해 컴퓨터가 잘 운영(operating)되게 하는 기능을 가지고 있다. 

    자원 관리에 대해서 자세한 사항은 이후 CPU,메모리 관리 부분에서 자세히 다뤄보겠지만 여기서 관리 당하는 자원에 대해 조금 설명해 보자면  
    - cpu 관리  
      여러개의 프로세스를 수행하면 매 시점 어떠한 프로세스에 cpu를 할당해 작업을 처리할지 결정하는 일이 필요하다. 운영체제 에서는 이런 결정을 CPU 스케줄링 이라고 하고 "선입선출","라운드 로빈","우선순위" 등 기법을 통해 관리한다. <br/><br/>
    - 메모리 관리  
      메모리는 cpu가 직접 접근할 수 있는 컴퓨터 내부 기억장치다. 프로그램이 cpu로 실행되려면 일단 메모리에 올라와야하는데 당연히 메모리는 한정적이 공간을 가지고 있고 이를 효율적으로 관리해야 한다. 운영체제 에서는 "고정분할","가변분할","가상메모리" 등의 방식이 있다.<br/><br/>
    - 입출력 장치 관리  
      키보드, 마우스, 모니터 등등 외부 입출력 장치들의 동작을 관리한 것이다. 이런 장치들은 cpu나 메모리와 달리 인터랩트(interrupt)라는 매커니즘을 통해 관리가 이루어지는데 쉽게 말해 작동할 때 마다 cpu에게 신호를 보내면 cpu는 원래 스케줄링에 따라 작동하다가 인터랩트를 받으면 그에 맞는 작업을 실행하고 그 뒤에 작업을 이어나가는 방식이다.<br/><br/>

- ### 사용자와 운영체제 자신을 보호하는 기능
    하나 이상의 프로그램을 실행하면 이에 대한 보안이 필요하다. 악의성 프로그램을 작성해 다른 사용자 프로그램이 올라가 있는 메모리 영역을 참조해 변경 한다던지, 다른 사용자의 파일에 접근한다든지 하는 일이 일어나서는 안 된다. 또는 악의성 프로그램이 운영체제 자체가 올라가 있는 메모리 영역을 변경한다면 컴퓨터가 정상 작동하지 않을 수 있다. 따라서 이런 보호 기능도 수행해야 한다.

